É inimaginável pensar no teletransporte com a física do “dia-a-dia”. Destruir um objeto e recriá-lo de forma idêntica em outro lugar não tem nenhuma base na ciência atual, porém a mecânica quântica permite teletransportar algo mais simples: a informação. 

O estado de uma partícula armazena toda informação acerca da mesma. E para introduzir as regras da mecânica quântica, podemos imaginar o seguinte: Temos dois tipos de partículas cores primárias, que são vermelha ou azul. Inicialmente, elas são encontradas em caixas fechadas e dentro dessas caixas, elas estão em um estado de sobreposição, ou seja, são azuis e vermelhas ao mesmo tempo! Agora, a partícula pode ser 40% azul e 60% vermelha ou 35% azul e 65% vermelha, dando uma infinidade de possibilidades. Podemos representar esses estados de cor como (40, 60) e (35, 65), respectivamente.

Na mecânica quântica, o estado de uma partícula armazena toda  informação acerca da mesma. Por fins de simplicidade, vamos frequentemente nos referir aos estados quânticos como uma cor.  Imagine que, classicamente, só podemos medir cores primárias azul e vermelho. Num mundo quântico podemos encontrar uma partícula com uma mistura das duas, simultaneamente vermelha e azul. Essa nova cor secundária, pode ser vista como tendo um tom de roxo que depende das diferentes composições de azul e vermelho. Esse é o chamado de estado de superposição.

Um detalhe importante é que mesmo tendo uma partícula roxa, a medição de sua cor será vermelho ou azul, não roxo. Essa perda do estado de superposição após uma medida é chamada de colapso. A probabilidade de medir cada cor primária como resultado está  diretamente ligada à composição da cor secundária. Por exemplo, uma sequência de  muitas medições de um tom vinho, teria muito mais resultados vermelhos do que azuis. Com uma única medição não é possível inferir a verdadeira cor da partícula, já que a natureza das medidas é puramente probabilística.

A última ferramenta necessária para efetuar o teletransporte é o emaranhamento, que é a característica de  duas partículas não poderem ser completamente descritas individualmente. Essa conexão independe da distância física e  é um fenômeno puramente quântico. Ou seja, digamos que numa eventual medida da cor de uma das partículas emaranhadas, ambas as partículas colapsam para a mesma cor primária.

Agora suponha duas pessoas, Alice e Bob, distantes entre si, cada um com uma partícula de um par emaranhado. Alice tem acesso à uma terceira partícula de cor desconhecida X, e tem o objetivo de conseguir passar essa informação para Bob. Lembre-se que não se pode medir a cor X da partícula, já que pode ser uma superposição.

Nesse análogo de cores, podemos aplicar um filtro que modifica os tons de cada partícula. E ao descrever as duas de Alice simultaneamente, é possível vê-las como um único corpo com cores primárias, possíveis resultados de medidas. Quando a Alice fizer essa medição, o emaranhamento vai afetar a partícula de Bob, que terá agora, devido ao filtro, uma cor relacionada a X. Basta que Alice diga o resultado de sua medição, para que Bob possa recuperar o tom original de X.

Na descrição da mecânica quântica, o filtro é equivalente a manipular matemáticamente as equações, pois ele não altera as cores das partículas, simplesmente permite que elas sejam vistas de outra maneira. É a medição que efetivamente impõe o tom das cores com  filtro como as reais do sistema.

Se notarmos o que foi feito, em nenhum momento existiram duas partículas com a cor X. No momento que a partícula que carregava essa cor foi medida, a de Bob passou a ter cor X: teletransporte. Ainda é impossível pensar no teletransporte da ficção científica,  precisaríamos de um número imenso de partículas emaranhadas para teletransportar um objeto físico além de várias outras limitações. Outra consideração a ser feita é que ainda estamos limitados à velocidade da luz, já que Alice precisou se comunicar por algum meio clássico o resultado para  Bob e assim obter a informação.  O que foi mostrado aqui já foi realizado em laboratório e hoje em dia, uma das maiores aplicações desse tipo de protocolo é a criptografia.
