É inimaginável pensar no teleporte com a física do “dia-a-dia”. Destruir um objeto e recriá-lo de forma idêntica em outro lugar não tem nenhuma base na física clássica . Por outro lado, o  teleporte é possível por outra perspectiva. Podemos mostrar que é possível teleportar a coisa mais elementar possível com a mecânica quântica: a informação. 

O estado de uma partícula armazena toda  informação acerca da mesma. Por fins de simplicidade e facilidade na analogia, vamos frequentemente nos referir aos estados quânticos como sendo cores.  Num mundo clássico podemos encontrar uma partícula com cores primárias vermelha ou azul. Já num mundo quântico encontraríamos um terceiro tipo de cor: roxa, cor secundária composta pela combinação das cores primárias, a cor (estado) sobreposta.  A cor sobreposta também não é única, ela pode ter infinitos tons baseados na composição de azul e vermelho que a formam. 

Um detalhe importante é que mesmo tendo uma partícula roxa se tentássemos  medir sua cor, de forma geral, o resultado seria apenas vermelho ou azul. A probabilidade de medir cada cor primária como resultado é diretamente ligada à composição da cor composta.  Como consequência, não podemos saberíamos a cor de uma partícula desconhecido sem destruí-lo.  A única forma de obtermos a cor exata  é medindo inúmeras vezes partículas com a mesma cor, formando estatística suficiente para ligarmos a probabilidade de cada resultado com sua composição.  Além disso, devido a um teorema chamado Teorema da Não-Clonagem, não podemos copiar cores desconhecidas de uma partícula em outra. Em alguns casos, é possível combinar diversas cores secundárias de forma que elas juntas possam  formar um conjunto primário. Isto é, as vezes as cores secundárias (estados sobrepostos) fazem o papel das cores primárias (estados simples) e assim, o resultado de uma medição poderia ser uma cor composta.

Queremos a solução de um problema onde duas pessoas, Alice e Bob, tentam estabelecer a comunicação entre si através da informação armazenada numa cor desconhecida X. Eles estão distantes um do outro e não é possível enviar a partícula através de um canal, supondo que essa transmissão interfira na cor. Pelo teorema da Não - Clonagem, Alice não pode clonar X em outras partículas e medi-las até conseguir a informação. Ela também não pode medir sua partícula e contar o resultado para Bob já que não saberia se o que mediu corresponde realmente à X. A solução para esse problema envolve teletransporte e emaranhamento quântico. Basta que tenhamos três partículas, sendo um par emaranhado dividido entre Bob e Alice e outra partícula que apenas Alice tem acesso.  

O emaranhamento entre duas partículas é um fenômeno quântico que impossibilita a descrição completa de uma das partículas sem considerar a outra. As duas estão conectadas mesmo fisicamente distantes e esse detalhe que faz toda a diferença na realização do teletransporte. 

O segredo é manipular a descrição matemática do conjunto das três partículas. Nessa nova descrição a vantagem é que a cor X está sendo levada na partícula de Bob e que as partículas de Alice são descritas juntas por uma sobreposição de novas cores. Essa sobreposição não poderá ser medida mas as cores que a compõem sim, com cada cor associadas à uma diferentes descrição de X. Note que nenhuma mudança além da matemática foi feita, basicamente apenas estamos alterando como enxergamos as cores e não como elas realmente são. Devido ao emaranhamento, se Alice usar um dispositivo que mede suas duas partículas nas novas cores, devido ao emaranhamento, a partícula de Bob é forçada assumir uma das descrições de X. A versão de X é aquela associada à cor que foi medida por Alice. Ela pode informar a cor para ele, que também conhece essa mudança de descrição matemática e que agora simplesmente pode reverter a partícula para a  cor X original.

Se notarmos o que foi feito, respeitamos o teorema da não clonagem: em nenhum momento existiram duas partículas com a cor X, no momento que a partícula que carregava essa cor foi medida, a partícula de Bob passou a ter cor X. Ou seja, acabamos de realizar teletransporte. Ainda é impossível pensar no teletransporte de ficção científica,  precisaríamos de um número imenso de partículas emaranhadas para teletransportar um objeto físico além de várias outras limitações. Outra consideração a ser feita é que ainda estamos limitados à velocidade da luz, já que Alice precisou se comunicar por algum meio clássico o resultado para Bob e assim obter a informação.  O que foi mostrado aqui já foi realizado em laboratório e hoje em dia, uma das maiores aplicações desse tipo de protocolo é a criptografia.